este mes patrio, mes de julio, donde
podemos en de relevancia no solamente
nuestro amor al país, sino también a los
emprendedores que hacen grande, porque
somos un país de emprendedores, de ideas
de negocio, todo el mundo siempre está
pensando en qué puede vender, qué puede
hacer para para poder crecer, para tener
más ingresos, cómo manejar mejor
nuestros recursos y esa es una
característica del peruano en general.
Tenemos aquí en RPP una experiencia bien
interesante de cómo es que una idea
puede escalar de una situación compleja
que quizás nació casi casi como una
aventura vendiendo solamente por
Instagram a través de redes sociales a
venderle a grandes corporaciones. ¿Cómo
se pasa de comenzar en un taller muy
pequeñito a poder venderle a las grandes
empresas y ser el el proveedor de esto?
[resoplido] Nos va a contar Rodrigo
Flores González, fundador de Inoportuno.
¿Cómo estás, Rodrigo? Mucho gusto.
A ver,
gracias.
Nos contabas que inoportuno nace en las
redes sociales, en la pandemia.
Sí, así es.
¿Cómo así? A ver si nos puedes contar
para para saber qué ha pasado en en tan
corto tiempo y cómo salta, ¿no? Cómo hac
ese salto. Todo nació en la pandemia
como un emprendimiento por la coyuntura.
Yo trabajaba como gerente de operaciones
en un hotel y nada, todos los hoteles
fueron uno de los más golpeados por la
pandemia. eh no teníamos turistas,
etcétera, etcétera, los préstamos, los
sueldos, todo empezó a a reducirse, ¿no?
Entonces, tenía que encontrar una forma
de poder mantener a la familia, ¿no?
Este, mi esposa trabajaba en el rubro de
la moda hace como 8 años y me dijo,
"Oye, si tú tienes buen gusto, ¿por qué
no haces una marca de ropa?" No, la ropa
se vende, ¿no? Ella siempre tenía ese
concepto, comida y ropa siempre se
vende.
Claro.
No. Entonces, nada, empezamos a hacer
unas pruebitas con unos costureros que
ella tenía. De hecho, a mí me resultó
fácil, fácil en el sentido de poder
conseguir un taller porque ella ya tenía
contactos para poder hacer este la ropa,
¿no? Porque un emprendedor cuando quiere
hacer una marca ropa y recién sale es
bien difícil conseguir talleres que te
hagan pocas cantidades, etcétera,
etcétera, ¿no? Entonces,
cl porque usualmente el taller te pide
volumen, un gran volumen, ¿no? Y si tú
haces cosas chiquitas, te dejan a un
lado y no te atienden por un buen
tiempo, ¿no? Entonces yo, bueno, tuve la
oportunidad de poder hacer unos shorts,
unos polos, los vendimos por redes
sociales, tomamos fotos en la casa, todo
salió muy bien, pero necesitábamos
crecer un poquito más porque habían
funcionado. Entonces buscamos un taller
aliado porque en ese momento nosotros no
teníamos taller,
eh, y nos ayudaron a hacer unos shorts y
unos polos. Y yo dije, "Oye, si este
chico que tenía mi edad en esa época, 28
años por ahí, si él tiene un taller,
¿por qué yo no puedo tener un taller?"
Le dije a mi esposa, dije, "Vamos a
Gamarra." Y fuimos a comprar las
máquinas.
Ajá. las pusimos en un taller en un
cuartito que teníamos ahí en la en la
casa y nada, empezamos a contratar
personal, que fue bien complicado. Me di
cuenta, yo trabajé con 30 personas en el
hotel y nunca tuve problemas con el
personal, pero con el tema de trabajar
personal de costurería o de produc es
bien complicado porque
se van, regresan, es bien, o sea,
hay mucho dinamismo, hay mucho
movimiento de personal dentro del sector
textil. Sí. Entonces ahí aprendimos
mucho, de hecho aprendimos muchísimo,
¿no? Entonces
teníamos que encontrar un producto que
se venda en la pandemia y que sea
diferente al resto, porque muchos
emprendedores vendían poleras, jogers,
que era cómodo para estar en casa.
Claro.
Y yo dije, "Oye, ¿por qué no hacemos
cortavientos con esta onda de que todo
el mundo está montando bicicleta que le
gusta salir y todo y empezamos? Hicimos
cinco cortavientos, se vendieron el
mismo día por Instagram." Antes
Instagram era muy fácil vender.
Claro.
Tú ponías una pequeña cantidad en una
foto y olvíate, salías en todo el Perú.
Ahora es diferente.
Claro. Ha cambiado los algoritmos han
cambiado, [carraspeo] todas las redes.
Las redes han cambiado y hay cambiar la
estrategia.
¿Y cómo das el salto?
Ya.
¿En qué momento tú te das cuenta y
dices? Porque tu experiencia sirve para
todo aquel que, por ejemplo, en esos
momentos tiene una idea de poner un
emprendimiento de ropa y dice, "Hoy
tengo pensado confeccionar polos,
chores, camisas, etcétera." Eh, y tu
experiencia le sirve para ver, oye, no
había pensado en que efectivamente puede
haber mucha rotación en personal. ¿En
qué momento te das cuenta y y das ese
salto de de no solamente vender tu
producción, sino en que te empiezan a
contactar para
grandes corporaciones?
Ya yo creo que todo nace cuando primero
decidimos, okay, tenemos que hacer cosas
diferentes. Okay,
yo aproveché que mi hermano era es
artista y dije, "Oye, ¿por qué no hago?"
Yo ya hacía cortavientos, ¿no? Se
vendían bien los cortentos, todo bien.
Era tu producto principal. Era mi
producto principal, ¿no? Hasta ahora es
el producto principal. Sí, sí, sí. Todo
el año, ¿no? Entonces dije, "Oye, okay,
¿por qué no hago colaboraciones con
artistas?", ¿no? Entonces, por ejemplo,
hice una colaboración con mi hermano,
que él es artista, en la tela, la
sublimamos, la casaca salió con todo el
diseño alucinante, chévere. Y él creo
que me abrió las puertas y me dio muchos
más seguidores y me abrió un poco como
que el panorama y de la nada me escribe
un día este RPP de oxígeno.
Ajá. para hacer unas casacas para su
equipo y dije, "Ya pues vamos, ¿no?" Y
así empezó. Hicimos las casacas de
oxígeno, quedaron muy chévere. Hasta
ahora las usan, me parece buenazo. Y de
la nada me empezaron a escribir
marquitas poco a poco, todo fue por
Instagram. Creo que, no sé, hicimos
buen contenido, nos diferenciamos
bastante. Un día nos escribe Sharf para
hacerle sus uniformes, para diseñarle la
nueva la porque ellos habían hecho un
cambio de imagen. Antes era Sharf con
doble F. que hicieron una cosa más
simple y nos dijeron, "Queremos que
ustedes nos hagan nuestra línea de
uniformes."
Claro.
Y yo dije, "Dios mío, o sea, qué qué
susto, porque yo hacía 50 cortavientos,
no hacía más, ¿no? O sea, poquito." Y me
dijeron, "Queremos que hagas 1000
unidades." Yo dije, le dije a mi esposa,
o sea, imposible, no lo podemos hacer. Y
me dijo, "Tenemos que hacerlo. Podemos
hacerlo, no hay problema, conseguimos
talleres y así."
Una gran experiencia.
Sí. Felicitaciones, Rodrigo. Qué bueno
que hayan podido crecer y que tu
experiencia y esa diferenciación y la
decisión pues sirva de ejemplo para
todos nuestros amigos que nos escuchan,
que nos ven en todo el país, de que sí
es posible con decisión, con inversión
también y eh digamos eh aventurándose,
¿no?, a a hacer algo que quizás no está
en nuestra mente. Muchísimas gracias,
Rodrigo Flores, por tu experiencia, por
contarla aquí en RPP. Rodrigo es
fundador de Inoportuno, comenzó
vendiendo por Instagram y hoy provee a
grandes corporaciones en un lapso muy
corto de tiempo.